# Настройка shadowsocks

Внимательно прочитайте пункты настройки для используемой операционной системы и обязательно (!) прочитайте послесловие. Это важно!

## Windows

### Настройка GUI клиента

1. [Скачиваем клиент для Windows](https://github.com/shadowsocks/shadowsocks-windows/releases)
2. Распаковываем и запускаем клиент
3. Копируем наш ключ
4. Right-click-аем по иконке в трее
5. Servers -> Import URL from clipboard
6. Вы великолепны, теперь у вас есть настроенное соединение между клиентом shadowsocks и удаленным прокси-сервером. Теперь осталось научить определенные приложения ходить через прокси

### Настройка split tunneling через Firefox

- Устанавливаем плагин [Firefox Multi-Account Containers](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/multi-account-containers/)
- Создаем в расширении свой контейнер или используем существующий
- В меню расширения "Manage Containers" заходим в созданный/выбранный контейнер
- Заходим в пункт proxy settings и устанавливаем параметр socks://127.0.0.1:1080
- Открываем нужный контейнер, заходим на заблокированный сайт
- Чтобы сайт всегда далее открывался автоматически в этом контейнере - заходим в меню расширения и нажимаем "Always open this site in..." и выбираем используемый контейнер
- Вы великолепны

### Настройка split tunneling в Chrome-ish браузерах

- [Скачиваем расширение Smart Proxy](https://chrome.google.com/webstore/detail/smartproxy/jogcnplbkgkfdakgdenhlpcfhjioidoj?hl=en)
- Заходим в настройки, добавляем прокси-сервер
- Протокол socks5, адрес 127.0.0.1, порт 1080, username/password пустые
- После заходим в Smart Proxy и добавляем интересующие вас домены там. Формат - google.com, обязательно указывать корневой домен (google) и доменную зону (.com)
- Затем в меню расширения (не настройки) переключаемся на пункт Smart Proxy

## Android&IOS

### Настройка split tunneling через Surfboard/Shadowrocket

WIP

## Послесловие

Полученный в пункте ОС Windows прокси можно добавлять и в другие приложения для Windows, например - в Telegram.

Не стоит качать через него что-либо по протоколу bittorrent. Это не скроет вашу личность, а только поспособствует бану сервера у хостера.

Помимо этого не рекомендуется гнать вообще весь трафик через прокси - так вы повредите остальным пользователям, кто может пользоваться сервером - могут начаться замедления, а так же ТСПУ вероятно сможет распознать, что вы пользуетесь средствами маскировки траффика и перекрыть сервер не только вам, но и всем остальным, если начнутся блокировки VPN, прокси и других протоколов.

А еще по shadowsocks не работает VoIP. "Позумиться" не получится.

Существует еще очень много методов проксирования в Windows. Можно выбрать другое расширение для браузера. А можно в клиенте Shadowsocks включить system-wide proxy. Но опять же - последним вы можете поспособствовать блокировке сервера или ухудшению качества обслуживания других клиентов у этого прокси сервера.
